رد
الطباعة ثلاثية الأبعاد

اطسبسسنسم,١1ة111-4رى>>ر>ا‎
5 طباعة+3 أبعاد-طباعة ثلاثية الأبعاد

الطباعة ثلاثية الأبعاد عبارة تستخدم لوصف عملية
إنشاء كائنات ثلاثية الأبعاد من ملف رقمي باستخدام

طابعة مواد » بطريقة تشبه طباعة الصور على الورق.
5 تاريخ الطباعة ثلاثية الأبعاد

‎٠‏ تم تطوير تقنية طباعة الكائنات ثلاثية الأبعاد المادية من البيانات الرقمية لأول مرة بواسطة
للن11 وع1به0 في عام 1984. وقد أطلق على هذه التقنية اسم الطباعة الحجرية المجسمة
وحصل على براءة اختراع لهذه التقنية في عام 1986.

‎٠‏ في حين أن أنظمة الطباعة الحجرية المجسمة أصبحت شائعة بحلول نهاية الثمانينيات , تم
تقديم تقنيات أخرى مماثلة مثل نمذجة الترسيب المنصهرة (2014) و تقنية الليزر الانتقائي

‎)515(

‎اتطعسسم.١اا:>ا:‎

5

 

تناقصية (النحت)
5 ماهي الطباعة ثلاثية الأبعاد؟

"هو شكل من أشكال التصنيع بالإضافة
* عملية ربط مواد لصنع كائن من بيانات نموذج 3 ©؛ طبقة تلو طبقة

م

8

  

7
ا ماهي الطباعة ثلاثية الأبعاد؟

ا ند رقمي
*يتم عمل تصميما رقميا نموذجيا وتحويله إلى كائن مادي حقيقي

  
    
 
 
  

  

30 سس ب ل

© 510685 اعلاقا 909 511. 0 30
ع عام 081 1001 5010/36 وا ‎1008١‏

مسمس مسسد/-11111100١7مسططا‏
5 تقنيات التصنيع بالإضافة

*"الطباعة الحجرية المجسمة (1آ؟)
*مذجة الترسيب المنصهرة (11011)
*تقنية الليزر الانتقائي (515)

*اللعالجة الضوئية الرقمية (017)

مسمس مسسد/-11111100١7مسططا‏
الطباعة الحجرية المجسمة (515)

2

الطباعة الحجرية المجسمة هي احدى تقنيات التصنيع
بالإضافة التي تستخدم ليزر عالي الطاقة (على سبيل اممثال ؛
ليزر ثاني أكسيد الكربون) لدمج جزيئات صغيرة من
البلاستيك أو المعدن (تلبد الليزر المعدني المباشر) ؛ مساحيق
السيراميك أو الزجاج في مجسم لديه الشكل الثلاني الأبعاد
المطلوب.
5 الطباعة الحجرية المجسمة (51.5)

   
    
   

5030087 5167

افطع امه ل

0 0062م ل81/ا06

ا 5+ 1187
ا

01661 9
1010

     
 

احا. ‏ ذا

: ةا
ا د
ا لي

   

015400 20162100 ا 15400 /6/١ا06‏ 04/0613
1 3 نمذجة الترسيب المنصهرة (11(14)

ممذجة الترسب المنصهرة هي احدى تقنيات
التصنيع بالإضافة تستخدم عادة للنمذجة ,
والنماذج الأولية ‎٠‏ وتطبيقات الإنتاج.

ا ل اونما لماعافه المموا5
اليإ ارت بقن 01312673 اسن
م[موتتجع
وابو بوط
وكيا

لل :

  
  

 

ا الممقاهه دائا8.
5 الطائرة الأولى في العالمم من خلال الطباعة ثلاثية الأبعاد

«07]: هي طائرة بدون طيار تزن (21 كيلوغراما) ويبلغ
طولها أقل من أربعة أمتار

تستخدم كل من شركتي إيرباص و بوينغ » الطباعة ثلاثية
الأبعاد لصناعة قطع غيار لبعض طائراتهما ؛ مثل 350هو
«تعصتلصة10 13787
ؤ أحجا مختلفة من الطابعات
ب

كيف ستغير الطابعات ثلاثية الأبعاد العام

مسمس مسسد/-11111100١7مسططا‏
5 مميزات الطابعات ثلاثية الأبعاد

* سهلة الاستخدام

* اقتصادية لامتلاك واحدة

* يمكن أن تعمل في المكتب . المختبر ‏ المنازل » الخ

تزويد الطلاب بالمهارات للمستقبل

* أسعار معقولة

* تستخدم على نطاق واسع من قبل المصممين والمهندسين والهواة لتطوير نماذج وكائنات تصميم المنتجات
مثل التجهيزات والحرف والمجوهرات وغيرها الكثير.

أ م٠٠٠ ‎١‏ مستا
9

0 مميزات الطابعات ثلاثية الأبعاد

* اعتماد الطباعة ثلاثية الأبعاد كوسيلة لزيادة الابتكار
* خفض التكاليف

يمكن بسهولة إنشاء النماذج ثلاثية الأبعاد للمباني وتحريرها - وهو شيء كان يستغرق وقنًا

طويلاً لإنجازه.

أ م٠٠٠ ‎١‏ مستا

5 كيفية استخدام الطابعات ثلاثية الأبعاد

*عمل النموذج في برنامج التصميم

*اصافة التفاصيل

  
 

*"حفظة في صيغة تتناسب مع الطابعات ثلاثية الأبعاد

*طباعته
اج لليل.

مر هبج
اد ا فيا
الطباعة ثلاثية الأبعاد

 

لا تتطلب الطباعة ثلاثية الأبعاد أي قوالب للتصنيع

ليطا
يمكن طباعة أجزاء مختلفة في نفس الوقت

اتطعسسم.١اا:>ا:‎
الطباعة ثلاثية الأبعاد

   

تمكنت الطابعات ثلاثية الأبعاد من طباعة أجسام بأحجام مختلفة

...> :اا
حج.

الطباعة ثلاثية الأبعاد

5

     

تمكنت الطباعة ثلاثية الأبعاد من طباعة أشكال وأجسام ذات أشكال معقدة

أ م٠٠٠ ‎١‏ مستا
استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد

2
ا استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد
استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد

 

الابتكارات والتحقق من المنتجات

7 ,)ب بيطا
استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد

8

 

عمل النماذج قبل تصنيعها
عمل القوالب قبل صبها
عمل النماذج قبل تصنيعها

٠.

استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد
استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد


استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد
استخدامات الطباعة ثلاشة الأبعاد

      

 

©)
استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد

   

3 ,

نماذج للاستخدامات الطبية

.. :اا
الإجر اءات الطبية

* سماعات الأذنين

* أجزاء الجسم ؛ بما في ذلك الأذنين والوركين وحتى الأعضاء
‎٠»‏ تتناسب مع المريض.

* في فبراير 2012 » نجح الجراحون في زرع الفك الكامل من
التيتانيوم , المصنوع من الطباعة ثلاثية الأبعاد , في امرأة

م

مسنه.

 

امطسأؤأتلا١1177044[زسىوامن...‎

رن استخدامات الطباعة ثلاثية الأبعاد

الصناعات المتقدمة

‎٠‏ الصناعات الغذائية
صناعة السيارات

‏اجراءات طبية
البحوث المتقدمة
نماذج للمنتجات
حفظ التراثيات
الهندسة المعمارية

‏مسمس مسسد/-11111100١7مسططا‏
5 الصناعات المتقدمة

‎٠‏ ترغب شركة إيرباص في إنتاج طابعة ثلاثية الأبعاد بحجم 80 متر » 80 متر.

‎٠‏ صنع في الفضاء: هي شركة أمريكية تختبر الطباعة ثلاثية الأبعاد في بيئة انعدام الجاذبية. يمكن أن تسمح

‏العملية لرواد الفضاء بطباعة الأشياء حسب حاجتهم في الفضاء , مما يوفر وزثاً قيماً عند الإطلاق.

‏أ م٠٠٠ ‎١‏ مستا
مشروع الرب راب

ب

*بدأ في عام 2005 من قبل الدكتور أدريان بوير

*قام بتطوير طابعة ثلاثية الأبعاد ذاتية النسخ مفتوحة المصدر

 

*اختصار لتكرار النموذج السريع

1105:// ١0130.01 6/1 ‏/نا‎ 63
ن01100) 2.0 صسمنكت١‏ «رمتاج1

 

لستدصتد1) 1.0 صسمنت١‏ مان 1
المواد المستخدمة في الطباعة
‎٠‏ مواد المعدنية - الكربون الصلب ؛ الفولاذ المقاوم للصداً , الألومنيوم . النحاس » التيتانيوم » البرونز ,
النيكل وغيرها

 رتسيلوب‎ . ‏البوليمرات وامواد البوليمرية المركبة - » نايلون. بولي كربونات » الايبوكسي » بوليسترين‎ ٠
‏بولي فينيل سلفون وغيرها‎

‎٠.‏ أمواد خرى - رمل , سيراميك » مطاط صناعي , شمع » نشا . جص

‏أ م٠٠٠ ‎١‏ مستا

ما وراء الكواليس

امطسأؤأتلا١1177044[زسىوامن...‎
ا 1" 1-2 2120
2210
1/120 2011-2
21710


5 ماذا نحتاج لتعلمه لإنتاج طابعات ثلاثية الأبعاد

* الإلكترونيات والكهرباء
* أنظمة الميكاترونيك

* البرمجة
5 عيوب الطباعة ثلاثية الأبعاد

‎٠‏ انخفاض وظائف التصنيع - يؤثر بشكل كبير على اقتصاد البلدان التي تعتمد على عدد كبير من
الوظائف ذات امهارات المنخفضة.

‏محدودية الحجم ِ قي المستقبل القريب ؛ يمكن إنشاء عناصر كبيرة مثل الهياكل المعمارية باستخدام
الطباعة ثلاثية الأبعاد.

‎100 ‏محدودة المواد الخام - يمكن للطابعات ثلاثية الأبعاد في الوقت الحالي أن تستخدم ما يقرب من‎ ٠
‏من المواد الخام المختلفة. يتم حاليا تصنيع طابعات تستخدم مواد خام جديدة لا تزال قيد التطوير‎

‎اتطعسسم.١اا:>ا:‎
5 عيوب الطباعة ثلاثية الأبعاد

‎٠‏ انتهاك حقوق الطبع والنشر - أي شخص يحصل على نسخة مبدئية سيكون قادرا على تزوير
المنتجات بسهولة. سيواجه العديد من مالكي حقوق الطبع والنشر صعوبة في حماية حقوقهم وستعاني
الشركات التي تنتج منتجات فريدة.

‎٠‏ إنتاج العناصر الخطرة - مع الطابعات ثلاثية الأبعاد . يمكن إنشاء سكاكين بلاستيكية وبنادق وأي
أشياء خطرة أخرى. يسهل على الإرهابيين والمجرمين إحضار سلاح دون أن يتم اكتشافهم.

‎٠‏ امن المنتجات الغذائية

‎اتطعسسم.١اا:>ا:‎
