100111109

3
عاممنا في عصر الثورة الصناعية الرابعة
2 ت66)ج 06‏

الدكتور/ سلطان بن سام اليحياني
دته.11.601و25نجطة”لة.5
100111109

52 ما هى إنترنت الأشياء
‎٠‏ شيء له وظيفة معروفة - باستثناء الحاسوب

* مقدرة على معالجة البيانات واتخاذ القرارات (تحسن من وظائف الشيء)
* مقدرة علي الإتصال بلأشياء الأخرى (تحسن أكبر في الوظائف)

حر +

   

52 مثال: الطاولة المدرسية
* طاولة مدرسية + معالج بيانات + اتصال بالانترنت - جهاز انترنت
أشياء
* طاولة مدرسية: مهمة بسيطة - إنجاز الاعمال الصفية

* معالج بيانات: حمولة زائدة - تحديد ارتفاع الطاولة - عرض درجات
الحرارة في الصف

 

* إتصال بالإنتونت: طلب الصيانة تلقائيا - عرض محتويات السبورة -
طلب المساعدة في حالة الطوارئ - رفع تقرير في حالة مخالفة السلوك
10/117179

52 مكونات أجهزة إنترنت الأشياء
* المتحسسات : (5040:9) تقراً بيانات البيئة المحيطة

* المحركات : (2000210:8) تحدث تغييرا في البيثة المحيطة

 

* المعالجات : (110:006000:0116:8) تعالج البيانات من المتحسسات
وتعطي تعليمات للمحركات

  
    

م ا مس ا

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ا!

52 خصائص أجهزة إنترنت الأشياء

* الاتصال والتعاون: تقنيات الاتصال المختلفة - 1170 - عدداع2- ططتنماعبدا3 - 1ل

* التعريف والعنونة: كل جهاز له معرف مستقل يمكن من البحث عنه والوصول اليه

التحسس والتحكم: تستطيع هذه الاجهزة قراءة بيانات البيئة المحيطة كما يمكنها احداث تغييرات في هذه البيئة

معالجة البيانات: لديها قدرة على معالجة البيانات واتخاذ القرارات

* تحديد الموقع: تست تستطيع تحديد الموقع باستخدام تقنيات مختلفة

التفاعل مع المستخدمين: يمكن للمستخدمين التفاعل مع هذه الاجهزة بشكل مباشر أو غير مباشر

 
   
 

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ا!
10/117179

52 أمثلة على البيانات المتداولة
* متحسسات البيئة المحيطة: الحرارة - الرطوبة - الضوء - الحركة - ...
* الفيديو والصوت: والصور من الكاميرات والميكروفونات
* معلومات فسيولوجية: مثل حرارة الجسم ونبضات القلب من خلال المتحسسات املبوسة

* مواد تعليمية: من السبورات الذكية والكتب الذكية وتطبيقات الهواتف

بيانات اداء الطلاب: من خلال نظام التعليم الالكتروني وتقييم الاداء الذي

* بيانات سلوكية وتعليمية أخرى: من خلال متابعة سلوك الطالب ومشاركاته المختلفة

 

52 عوامل انتشار إنترنت الأشياء
100111109

52 إنتشار أجهزة أنترنت الأشياء

* في المنازل والمدارس وجهات العمل والشوارع وفي كل مكان

ات ا ال د ا ا اك ا ان
وجل

28 ااا
َِ ِ 0

ااا 201
[ه) 28.45

01
1

0
206 20 2008 204 2000 نن 112 بسن

9 كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ا!

 

* التصنيع * تحليل الأعمال
* النقل واللوجستيات * الزراعة
* المدن الذكية * الصحة

* الطاقة وامياه

 

 
   
 

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ا!

10
100111109

0

مععع2مرزام
100111109

20

 

 
   
 

 

 

 

 

 

13
* تحسين عملية التعليم والتعلم » التحكم في الطاقة وإدارة المباني
* الصحة والسلامة » المباني الآمنة والتحكم في الدخول
كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية البرمجة. هذه النسخة
14
100111109

* التعليم التفاعلي: من خلال المواد الاضافية في
الانترنت وعن طريق التواصل المباشر بين المتعلمين
والمدرسين - المواقع الالكترونية - السبورات الذكية -
الطاولات الذكية - ...

 

* الصحة والسلامة والأمان: تتبع حركة الطلاب
وسلوكياتهم ومتابعة وظائفهم الفسيولوجية بشكل

لحظي مع امكانية التحكم في دخول مرافق المباني

المدرسية

   
    

* التطبيقات الذكية: جمنح المتعلمين والمدرسين أداة
تفاعلية للتعليم خاصة إذا ما تم تكاملها مع تقنيات
الواقع المعزز والذكاء الاصطناعي

* الكتب المدرسية المطورة: يمكن إضافة مواد تعليمية في
الشبكة مع توفر الكتب في أي مكان من خلال الأجهزة
اللوحية وتقنيات مثل 916

  

16
10/117179

  
    
 
    

* مساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة: تساعد التقنية
مثلا في ارشاد الطلاب ذوي الاعاقة البصرية لمرافق
المدرسة كما يمكن أن تستخدم في ترجمة لغة الاشارة

* الحافلات المدرسية: يمكن تزويد الحافلات بهذه
التقنية لمراقبة سلوك الطلاب في الحافلات والتأكد من
سلامتهم أثناء وجودهم في الحافلة وكذلك مراقبة
سلوك السائقين

* زيادة الفعالية: يمكن لهذه التقنية أن توفر الوقت والجهد
في بعض الاعمال الغير اساسية في المدرسة مثل تسجيل
الحضور وفتح الابواب تلقائيا والتواصل الالكتروني مع
أولياء الامور وغيرها.

* إدارة المبنى وتوفير الطاقة: باستخدام الاضاءة الذكية
وأجهزة التكييف الذكية وكذلك تتبع تسرب المياه والري في
المبنى المدسي.
100111109

  
 
 
 
   

* لوحة الاعلانات الذكية: بحيث تكون تفاعلية وتقدم
المحتوى بحسب حاجة الشخص الواقف أمامها.

* المختبرات الافتراضية: تتيح اجراء التجارب المخبرية دون

تعريض الطلاب للمخاطر مع تقليل التكلفة وذلك

باستخدام تقنيات الواقع المعزز

 

 

* التعليم المخصص: وذلك بحسب حاجة الطالب
الدراسية والصحية. مثل الطالب الذي لا يستطيع
الحضور للمدرسة بسبب ظرف صحي. يمكنه التعلم
من خلال جهازه اللوحي المربوط بالسبورة الذكية

 

* التربية البدنية: المعدات والاجهزة الرياضية لديها
القدرة على تحسس البيئة وارسال معلومات تساعد
على اكتشاف المواهب الرياضية وتعزيزها بحسب
قدرات الطلاب.

   
   
 

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ‎١!‏

10
100111109

11

* فهم سلوك ونمط تواجد الزائرين: من حيث معرفة عدد
الناس في أركان المكتبة المختلفة. ما هي أوقات الذروة. ما
هي الأماكن الأكثر جذبا.

فعاليات بحسب الاهتمامات تعريف الزائرين والمستفيدين
بالفعاليات والأنشطة والمجموعات العلمية بحسب
اهتماماتهم ونشاطهم السابق.

   
   
 

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ‎١!‏

21

* أجهزة 12210و :18و لتمكين عدد كبير من الخدمات الذاتية
وتتبع حركة المصادر والأدوات في المبنى. يمكن تحويل الكتاب
الي جهاز متصل يستطيع اقتراح عناوين مشابهة على سبيل
المثال.

* حماية المجموعات النادرة والمخطوطات: عن طريق مراقبة
حالات هذه المجموعات والتحكم في درجات الحرارة
والرطوبة والضوء.

 

 

 
   
 

كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ‎١!‏

22
100111109

  
   
  
    
   
   

أجهزة الخدمة الذاتية: بحيث يمكن تزويدها بالعناوين
الجديدة والشائعة الاستخدام إذ يمكن مراقبتها معرفة حركتها
عن بعد.

التنقل والدليل الافتراضي: يمكن ان يستخدم في المباني الكبيرة
لتعريف الزوار الجدد بالمبنى وأقسامه والخدمات المتوفرة

فيه.

* التوافقية: عدم وجود معايير عالمية لأجهزة إنترنت الاشياء
‎١‏ يؤدي إلى ان بعض الاجهزة لا تستطيع العمل مع أجهزة أخرى

* الحاجة إلي قدرات حاسوبية وتخزينية عالية: لمعالجة وتخزين
وتحليل هذا الحجم الهائل من البيانات الناتج من هذه
الاجهزة

* الأمان: بسبب قدراتها المحدودة هي معرضة للإختراق كما أن
الحوسبة السحابية كذلك عرضة لذلك.

 

 

12
100111109

‎١ |‏ * سرعة وإنتشار الإنترنت: عامل أساسي في التوسع في
استخدام هذا النوع من التقنية والذي يتطلب اتصال دائم
وسريع بالشبكة.
* الاعتمادات المالية المطلوبة: قد تشكل عائق حيث لا بد

‏من استحداث هذه الاجهزة وبنيتها الاساسية وتكاملها مع
الانظمة الحالية

‎  
‎    

‏كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ‎١!‏

‏* الخصوصية: البيانات من يملكها ومن له حق التصرف
فيها وكيف يمكن المحافظة على خصوصية المستفيدين.

‏* الأمان: بسبب قدراتها المحدودة هى معرضة للإختراق
كما أن الحوسبة السحابية كذلك عرضة لذلك.

‎ 

‎ 

‎ 
‎   
 

‏كافة الحقوق محفوظة لأكاديمية ‎١!‏

‎13
100111109

   

- انخفاض امهارات الاجتماعية وازدياد مشاعر الوحدة
وعدم الرغبة بالاختلاط و التحدث والاستماع
للاخرين و أبعدت الانسان عن لحظات التفكير
والتأمل والتخاطب

الاستخدام المميت للروبوتات والطائرات بدون طيار
والسيارات ذاتية القيادة فضلا عن استخدامها في
الحروب والصراعات.

 

© 00 ؟» 00

و انا

 

فقدان الوظائف: يمكن اتمتة 740 من الاعمال في 1 دول من
الشرق الاوسط: مصر - البحرين - الامارات - الكويت - عمان -
السعودية. حوالي ‎3١‏ مليون موظف يقومون بأعمال روتينية.
هل سيكون للروبوت الحق في التصويت والحصول علي

نسة؟
